### 2024-10-29 submission.tex
update

\section{音声信号処理}
\clearpage

\section{深層学習}
\clearpage

\section{動画音声合成モデルの検討}
\subsection{音声合成法}
提案手法の構築手順は3段階に分かれる。ネットワークの概要を図~\ref{sec4:fig:network}に示す。一段階目では、動画を入力として、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量、HuBERT中間特徴量を推定するネットワークAを学習する（図~\ref{sec4:fig:network}のA）。ここで、HuBERT離散特徴量はHuBERT Transformer層から得られる特徴量を k-means法によってクラスタリングすることで離散化した結果、HuBERT中間特徴量はHuBERTにおける畳み込み層出力のことを指す。図~\ref{sec4:fig:hubert}にこれらの取得位置を示す。第一段階では、AVHuBERTを動画からの特徴抽出に利用した。これにより、動画の空間情報は完全に圧縮され、768次元の一次元系列となる。その後、事前学習済みの話者識別モデル~\cite{wan2018generalized}によって音声波形から得られる256次元の話者Embeddingを、各フレームでチャンネル方向に結合する。これによって特徴量は1024次元に拡張され、全結合層によって再度768次元に圧縮する。その後、畳み込み層と全結合層からなるConvDecoder（図~\ref{sec4:fig:network}のConvDecoder）を通すことによって、話者Embeddingを結合した特徴量に対する変換を施した。これにより、特にメルスペクトログラムにおいて話者性が正しく反映されることを狙った。動画の見た目から話者性を判断できる可能性も考えられたが、本研究では念の為入力することとした。ConvDecocerは残差結合を利用したブロック単位で構成され、各ブロックに2層の畳み込み層を設けた。各畳み込み層のチャンネル数は768、カーネルサイズは3であり、3ブロック積み重ねた。最後に全結合層を通し、所望の次元に変換することで予測対象を得た。ネットワークAの役割は、続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を提供することである。これに対し、メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定を同時に行った理由は、先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されていることを考慮し、ネットワークAでもマルチタスク学習を採用しておこうと考えたからである。また、こうすることで後に述べるネットワークCに向けた拡張性も得られたため、これを一貫して用いることとした。

>>>>

\section{音声信号処理}
音声にはフォルマントや基本周波数（ピッチ）など、様々な周波数的な特徴が存在している。フォルマントは母音や子音を知覚するため、ピッチはアクセントやイントネーションを表現するために重要なものである。このような音声信号の持つ複雑さから、時間波形のままその特徴を分析することは困難である。これに対し、本節では音声の特徴を捉えやすくするための信号処理について説明する。

\subsection{音声のフーリエ変換}
音声の時間波形に対して、周波数領域での情報を得るためにはフーリエ変換（Fourier Transform）を使用する。特に、音声はマイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理されることが多い。この時、音声はアナログ信号ではなく、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されたデジタル信号として扱われる。このような場合、離散信号に対してのフーリエ変換である離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が用いられる。また、信号の系列長をゼロパディングして2の冪乗の長さに調整することで、計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる。

離散信号を$x[n]$、それに対するフーリエ変換を$X[k]$とする。ここで、nはサンプルのインデックス、kは周波数インデックスである。$X[k]$は複素数であり、以下のように極座標表示することができる。
\begin{align}
    X[k] & = \mathrm{Re}(X[k]) + j\mathrm{Im}(X[k]) \\
         & = |X[k]|e^{j\angle\mathrm{X[k]}}
\end{align}
ここで、$|X[k]|$は振幅特性（振幅スペクトル）、$\angle\mathrm{X[k]}$は位相特性（位相スペクトル）であり、以下の式で表される。
\begin{gather}
    |X[k]| = \sqrt{\mathrm{Re}(X[k])^{2} + \mathrm{Im}(X[k])^{2}} \\
    \angle\mathrm{X[k]} = \tan^{-1} \frac{\mathrm{Im}(X[k])}{\mathrm{Re}(X[k])}
\end{gather}
また、$|X[k]|^2$はパワースペクトルと呼ばれる。これにより、信号中にどのような周波数成分がどれくらい含まれているかを調べることができる。しかし、音声はフォルマントやピッチが時々刻々と変化するため、信号全体に対して直接フーリエ変換を適用したとしても有用な結果が得られない。このような音声の持つ非定常性の問題に対して、十分短い時間幅においては信号の定常性が成り立つという仮定のもと、短時間フーリエ変換（short-time Fourier transform; STFT）が用いられる。STFTでは、音声信号に対して窓関数による窓処理を適用し、短時間に区切られた信号それぞれに対してDFTを適用する。ここで、窓処理とはある特定の窓関数と音声信号を時間領域でかけ合わせることであり、窓関数の時間幅を窓長という。また、窓関数を時間方向にシフトするときの時間幅をシフト幅という。STFTには時間分解能と周波数分解能の間に不確定性が存在し、両者の間にトレード・オフの関係がある。窓長が長い場合には周波数分解能が向上する一方、時間分解能が低下する。窓長が短い場合にはその逆となる。音声信号$x[n]$のSTFTを時刻$j$、周波数インデックスを$k$として$X(j, k)$と表すと、$X(j, k)$は時間周波数領域における複素数となる。これを複素スペクトログラムと呼ぶ。また、$|X(j, k)|$を振幅スペクトログラム、$\angle\mathrm{X(j, k)}$を位相スペクトログラム、
$|X(j, k)|^{2}$をパワースペクトログラムと呼ぶ。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数としてハニング窓を用いた上で、複数の窓長・シフト幅によって計算した対数パワースペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:log_power_spectrograms}に示す。窓長が100msと長い場合には周波数分解能が高いが、時間分解能が低下することでスペクトルの時間変化が滑らかでないことがわかる。一方、窓長が12.5msと短い場合には時間分解能が高いが、周波数分解能が低下することでスペクトルがぼやけていることがわかる。これが窓長に対する時間分解能と周波数分解能とトレード・オフであり、窓長25msや50msが程よいパラメータであることがわかる。
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_1.png}
        \caption{窓長12.5ms、シフト幅5ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_2.png}
        \caption{窓長25ms、シフト幅10ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram2}
    \end{subfigure}

    \vspace{0.5cm}

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_4.png}
        \caption{窓長50ms、シフト幅20ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{./figure/sec2/spectrogram_8.png}
        \caption{窓長100ms、シフト幅40ms}
        \label{sec2:fig:spectrogram4}
    \end{subfigure}
    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声から計算された対数パワースペクトログラム}
    \label{sec2:fig:log_power_spectrograms}
\end{figure}

\subsection{メルスペクトログラム}
メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムを人間の聴感特性を考慮したメル尺度に変換することによって得られる。周波数軸をメル尺度に変換する際、以下の式を用いる。
\begin{equation}
    Mel(f) = 2595\log_{10} \left(1 + \frac{f}{700}\right)
\end{equation}
メル尺度は、$\SI[]{1000}{Hz}$、$\SI[]{40}{dB}$の純音を$\SI[]{1000}{mel}$とする比率尺度である。メル尺度を用いることにより、低い周波数ほど細かく、高い周波数ほど荒い特徴量になる。メルスペクトログラムは、振幅スペクトログラムに対してメルフィルタバンクを適用することによって得られる。メルフィルタバンクの数は任意に決定できるパラメータであり、メルスペクトログラムの周波数方向の次元はこれに一致する。音声合成においては、音声のサンプリング周波数を$\SI[]{16}{kHz}$とするとき、メルフィルタバンクの数を80とし、$\SI[]{8000}{Hz}$までの帯域に対して適用することが多い。「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対し、窓関数にハニング窓を用い、窓長25ms、シフト幅10msとしてパワースペクトログラムを計算した上で、80次元のメルフィルタバンクを適用して得られた対数メルスペクトログラムを、図~\ref{sec2:fig:melspectrogram}に示す。
\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=90mm]{./figure/sec2/melspectrogram.png}
    \caption{「小さな鰻屋に、熱気のようなものがみなぎる」と発話した音声に対する対数メルスペクトログラム}
    \label{sec2:fig:melspectrogram}
\end{figure}

\section{深層学習}
深層学習とは、人間の神経細胞の仕組みを模擬したニューラルネットワークを用いる機械学習手法のことである。特に近年ではその層を深くしたディープニューラルネットワーク（Deep Neural Network; DNN）が用いられ、大量のパラメータを最適化することによって得られる表現力により、自然言語処理や画像処理、音声認識や音声合成など様々な分野で成果を上げている。本章では、本研究で使用するニューラルネットワーク及び、構築したDNNの学習方法について説明する。

\subsection{ニューラルネットワーク}
\subsubsection{全結合層}
全結合層は、すべての入力ノードがすべての出力ノードに接続される層である。全結合層の出力は、入力に対して学習可能な重みによる線形変換を適用することで得られる。入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{n}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{m}$は、
\begin{align}
    \bm{y} = \bm{W}\bm{x} + \bm{b}
\end{align}
で計算される。ここで、$\bm{W} \in \mathbb{R}^{m \times n}$は重み行列で、各要素$w_{ij}$は入力の$j$番目の成分と、出力の$i$番目の成分の間の重みである。$\bm{b} \in \mathbb{R}^{m}$はバイアスベクトルで、各要素$b_{i}$は出力の$i$番目の成分のバイアス項である。全結合層は特徴量の次元の変換に用いられ、特に最終層において、ネットワークの特徴量を所望の特徴量の次元に変換する場合に便利である。

\subsubsection{畳み込み層}
畳み込み層は、入力に対して畳み込み演算を行う層である。一次元畳み込み層について、入力$\bm{x} \in \mathbb{R}^{C_{in} \times T_{in}}$に対し、出力$\bm{y} \in \mathbb{R}^{C_{out} \times T_{out}}$は、$y_{k}[i]$を出力テンソルの$k$番目のチャネルの$i$番目の成分とすると、
\begin{align}
    y_{k}[i] = b_{k} + \sum_{c=0}^{C_{in} - 1} \sum_{m = 0}^{M - 1} x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right] w_{k, c}[m]
\end{align}
で計算される。ここで、$x_{c}\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$が入力テンソルの$c$番目のチャネルの$\left[i - \left\lfloor \frac{M}{2} \right\rfloor + m\right]$番目の成分、$w_{k, c}[m]$が出力チャネル$k$と入力チャネル$c$に対応するカーネルの$m$番目の成分、$M$がカーネルサイズである。上式より、一次元畳み込み層の$i$番目の出力は、$i$番目の入力を中心とし、カーネルサイズの範囲分が考慮されて得られる値だと解釈できる。一次元畳み込みは、自然言語や音声といった一次元系列に対する特徴抽出のために用いられることが多い。

これに加えて、カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層、三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる。二次元畳み込み層は主に画像に用いられることが多く、三次元畳み込みは動画に用いられることが多い。

畳み込み層における主要なパラメータは三つある。一つ目は、カーネルサイズである。この値が、畳み込み演算におけるフィルタのサイズを決定しており、考慮できる入力特徴量の範囲が定まる。二つ目は、ストライドである。この値はフィルタのシフト幅にあたり、2以上の値を設定すると、出力特徴量のサイズは入力特徴量のサイズよりも小さくなる。実際、特徴量をダウンサンプリングしたい場合には、2以上の値が用いられる。三つ目は、ダイレーションである。これはフィルタ内の要素間の距離を表し、その値を2以上とすれば、入力特徴量の飛び飛びの値を考慮した畳み込み演算が行われる。ダイレーションを大きくすることによって、カーネルサイズが同じでも考慮できる範囲が広がることが特徴であり、系列長の長大な音声波形を扱う場合などに用いられる。また、出力の系列長を入力に対して整数倍に保つためには、上記のパラメータに対して適切なパディング長を指定する必要がある。例えば、カーネルサイズを3、ストライドとダイレーションを1とした場合には、入力の両端に1ずつゼロパディングすることで入出力の系列長が保たれる。図~\ref{sec3:fig:conv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv1.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 1)}
        \label{sec3:fig:conv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv2.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (5, 1, 1)}
        \label{sec3:fig:conv2}
    \end{subfigure}

    \vspace{0.5cm}

    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv3.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 2, 1)}
        \label{sec3:fig:conv3}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/conv4.drawio.png}
        \caption{(k, s, d) = (3, 1, 2)}
        \label{sec3:fig:conv4}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド、dはダイレーションを表し、図中の0はパディング部。}
    \label{sec3:fig:conv_variations}
\end{figure}

\subsubsection{転置畳み込み層}
転置畳み込み層は、畳み込み層の逆の演算を行うような層である。図~\ref{sec3:fig:tconv_variations}に、ある入出力チャネル間における一次元畳み込み層の様子を示す。転置畳み込み層では、$i$番目の入力とカーネルの積を計算し、その結果を$i$番目から$i + M - 1$番目までの出力とする。ここで$M$はカーネルサイズを表す。また、$i$番目の入力から計算された出力が、$i - 1$番目までの入力によってすでに得られている出力とオーバーラップする場合、これらは加算される。図~\ref{sec3:fig:tconv1}は、カーネルサイズを4、ストライドを1とした場合の様子である。
転置畳み込み層は特に、入力をアップサンプリングしたい場合に用いられることが多い。その例を図~\ref{sec3:fig:tconv2}に示す。ここでは、カーネルサイズを4、ストライドを2としており、入力系列長が4であるのに対して、出力系列長が10まで拡大されていることがわかる。ここで、出力系列長を入力系列長の整数倍にするためには、パディングの値を適切に設定する必要がある。転置畳み込み層におけるパディングは、出力の両端を何個落とすかを指定するパラメータである。上述の例においては、パディングを1とすることで、出力系列長を入力系列長の2倍である8に調整することができる。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv1.drawio.png}
        \caption{(k, s) = (4, 1)}
        \label{sec3:fig:tconv1}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=4cm]{./figure/sec3/tconv2.drawio.png}
        \caption{(k, s) = (4, 2)}
        \label{sec3:fig:tconv2}
    \end{subfigure}
    \caption{ある入出力チャネル間における一次元転置畳み込み層の様子。kはカーネルサイズ、sはストライド。}
    \label{sec3:fig:tconv_variations}
\end{figure}
\subsubsection{活性化関数}
% 各関数について、具体的な用途が挙げられると良い。また、論文を読んで引用できるとさらに良い。
活性化関数は、ニューラルネットワークの各層の出力に非線形性を導入するために用いられる関数である。これにより、ネットワークは単純な線形変換だけでは表現できない複雑な入出力の関係を学習可能になる。以下、代表的な活性化関数を述べる。また、活性化関数とその一階導関数のグラフを図~\ref{sec3:fig:activations_and_their_prime}に示す。

一つ目は、シグモイド関数である。シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigma(x) = \frac{1}{1 + \exp(-x)}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\sigma(x) = \frac{\exp(-x)}{(1 + \exp(-x))^{2}}
\end{equation}
となる。図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より、シグモイド関数の一階導関数の最大値は$x=0$における0.25であり、入力が0から離れるほど微分係数が小さくなることが分かる。DNNの学習では、損失関数の重みに対するの勾配を逆伝播する必要があり、これは合成関数の微分における連鎖律に従って行われる。シグモイド関数は取り得る微分係数の値が小さく、特に層数が深いDNNにおいては勾配が小さくスケーリングされていくことで、浅い層の重みに対する勾配のノルムが小さくなりすぎる可能性がある。この問題は、勾配消失と呼ばれる。

二つ目は、tanh関数である。tanh関数は
\begin{equation}
    \tanh(x) = \frac{\exp(x) - \exp(-x)}{\exp(x) + \exp(-x)}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{align}
    \frac{d}{dx}\tanh(x) & = \frac{4}{(\exp(x) + \exp(-x))^{2}} \\
                         & = \frac{1}{\cosh(x)^{2}}
\end{align}
となる。シグモイド関数と比較すると、シグモイド関数の値域が$[0, 1]$であったのに対し、tanh関数の値域は$[-1, 1]$となっている。シグモイド関数やtanh関数を実際に活性化関数として利用するニューラルネットワークとして、後述するLSTMやGRUが挙げられる。

三つ目は、ReLUである。ReLUは
\begin{equation}
    \text{ReLU}(x) = \max (0, x)
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(x) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $x > 0$}  \\
        0 & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる。ReLUは入力が0以上であれば恒等写像となり、0未満であれば0に写す。一階導関数は0あるいは1のみを取り、特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから、シグモイド関数よりも勾配消失問題が起こりづらくなっている。一方、ReLUは0以下の入力に対して微分係数が0となるため、勾配も0となる。従って、入力が負の値に偏った場合には勾配が0になり続け、重みの更新が進まなくなる可能性がある。この問題を、Dying ReLU問題と呼ぶ。

四つ目は、LeakyReLUである。LeakyReLUは
\begin{equation}
    \text{LeakyReLU}(x) =
    \begin{cases}
        x  & \text{if $x > 0$}  \\
        ax & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられ、その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(x) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $x > 0$}  \\
        a & \text{if $x <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる。ここで、aはnegative slopeと呼ばれるパラメータである。ReLUと比較すると、0以下の入力に対しても0でない値を取り、また微分係数も0にならない点が異なっている。この工夫により、勾配が0になり続ける恐れがなくなるため、前述したDying ReLU問題に対処することが可能である。具体的な利用ケースとしては、敵対的生成ネットワーク（Generative adversarial network; GAN）におけるGeneratorやDiscriminatorが挙げられる。

五つ目は、PReLUである。これは四つ目に述べたLeakyReLUと非常に似た活性化関数であるが、LeakyReLUのnegative slopeを学習可能なパラメータに変更したという点で異なっている。

六つ目は、GELUである。GELUは
\begin{equation}
    \text{GELU}(x) = x \Phi(x)
\end{equation}
で与えられる。ここで、$\Phi(x)$は標準正規分布の累積分布関数である。GELUの一階導関数は、
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{GELU}(x) = \Phi(x) + \frac{x}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^{2}}{2})
\end{equation}
となる。GELUは入力に対して標準正規分布に基づく確率値を利用したスケーリングを行う活性化関数であり、後述するTransformerなど大規模なモデルにおいて採用される場合がある。

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations.png}
        \caption{活性化関数}
        \label{sec3:fig:activations}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{1.0\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[height=7cm]{./figure/sec3/activations_prime.png}
        \caption{活性化関数の一階導関数}
        \label{sec3:fig:activations_prime}
    \end{subfigure}
    \caption{活性化関数の例}
    \label{sec3:fig:activations_and_their_prime}
\end{figure}

\subsubsection{再帰型ニューラルネットワーク}
再帰型ニューラルネットワーク（Recurrent Neural Network; RNN）は、自身の過去の出力を保持し、それをループさせる再帰的な構造を持ったネットワークである。

近年よく用いられるRNNとして、長・短期記憶（Long Short-Time Memory; LSTM）~\cite{hochreiter1997long}がある。LSTMでは入力ゲート、忘却ゲート、出力ゲートの3つを持ち、これらゲートによってネットワーク内部の情報の取捨選択を行うことで、長い系列データからの学習を可能にした。LSTMのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
\begin{gather}
    \bm{f}_{t} = \sigma(\bm{W}_{f}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{f}) \\
    \bm{i}_{t} = \sigma(\bm{W}_{i}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{i}) \\
    \tilde{\bm{c}_{t}} = \tanh (\bm{W}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{h}) \\
    \bm{c}_{t} = \bm{f}_{t} \odot \bm{c}_{t-1} + \bm{i}_{t} \odot \tilde{\bm{c}_{t}} \\
    \bm{o}_{t} = \sigma(\bm{W}_{o}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{o}) \\
    \bm{h}_{t} = \bm{o}_{t} \odot \tanh(\bm{c}_{t})
\end{gather}
ここで、$\bm{x}_{t}$は時刻$t$の入力、$\bm{f}_{t}$は忘却ゲートの出力、$\bm{i}_{t}$は入力ゲートの出力、$\bm{c}_{t}$が時刻$t$におけるセルの状態、$\bm{o}_{t}$が出力ゲートの出力、$\bm{h}_{t}$が時刻$t$における隠れ状態を表し、それぞれベクトルである。また、$\bm{W}$、$\bm{b}$はそれぞれ学習可能な重み行列、バイアスベクトルである。忘却ゲートの出力$\bm{f}_{t}$は、前時刻のセル状態$\bm{c}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによってネットワーク内に保持されていた長期記憶に対して忘却するべき情報を与え、取捨選択を行う。入力ゲートの出力$\bm{i}_{t}$は時刻$t$のセル状態の候補となる$\tilde{\bm{c}_{t}}$との要素積に用いられ、これによって新たにネットワークが長期記憶するべき情報が選択され、セル状態$\bm{c}_{t}$として保持される。出力ゲートの出力$\bm{o}_{t}$は時刻$t$のセル状態$\bm{c}_{t}$に$\tanh$を適用した値との要素積に用いられ、これによって時刻$t$において出力するべき情報を選択する。最後に、隠れ状態$\bm{h}_{t}$は、時刻$t$の出力と$\tanh$を適用したセル状態$\bm{c}_{t}$から決定される。このように、$\bm{h}_{t}$及び$\bm{c}_{t}$を入力に対して適応的に変化させながら情報を取捨選択することで、長い系列長のデータに対しての学習を可能にした。

また、LSTMでは3つのゲートを必要とするが、ゲートを2つに減らすことでネットワークの軽量化を図ったネットワークとして、ゲート付き回帰型ユニット（Gated Recurrent Unit; GRU）\cite{cho2014learning}がある。GRUではリセットゲートと更新ゲートの2つのゲートを用いて隠れ状態$\bm{h}_{t}$を再帰的に更新する。また、LSTMと違ってセル状態$\bm{c}_{t}$を省いており、よりシンプルな構造となっている。GRUのネットワーク内部で行われる計算を以下に示す。
\begin{gather}
    \bm{z}_{t} = \sigma(\bm{W}_{z}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{z}) \\
    \bm{r}_{t} = \sigma(\bm{W}_{r}[\bm{x}_{t}, \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{r}) \\
    \tilde{\bm{h}_{t}} = \tanh(\bm{W}_{h}[\bm{x}_{t}, \bm{r}_{t} \odot \bm{h}_{t-1}] + \bm{b}_{h}) \\
    \bm{h}_{t} = (1 - \bm{z}_{t}) \odot \bm{h}_{t-1} + \bm{z}_{t} \odot \tilde{\bm{h}_{t}}
\end{gather}
ここで、$\bm{x}_{t}$が時刻$t$における入力、$\bm{z}_{t}$が更新ゲートの出力、$\bm{r}_{t}$がリセットゲートの出力、$\bm{h}_{t}$が時刻$t$における隠れ状態を表し、それぞれベクトルである。また、$\bm{W}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}$はバイアスベクトルである。更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$はネットワーク内で新たに記憶するべき情報の割合を決定する役割を果たす。一方、リセットゲートの出力$\bm{r}_{t}$は前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$との要素積に用いられ、これによって忘却するべき情報が選択される。リセットゲートの出力によって処理された内部表現から、時刻$t$の隠れ状態の候補となる$\tilde{\bm{h}_{t}}$が計算される。最後に、前時刻の隠れ状態$\bm{h}_{t-1}$と隠れ状態の候補$\tilde{\bm{h}_{t}}$に対して更新ゲートの出力$\bm{z}_{t}$を用いた重み付け和を計算することで、隠れ状態$\bm{h}_{t}$を決定する。

\subsubsection{Transformer}
Transformer~\cite{vaswani2017attention}は、自己注意機構（Self-Attention）を用いて、入力系列全体に渡る依存関係を捉えることができるニューラルネットワークである。特に、再帰的な計算を必要とするRNNと比較して、Transformerは並列計算のみ行うため、GPUによる計算の高速化が可能である。Transformerの内部構造について説明するため、入力系列$\bm{X} \in \mathbb{R}^{T \times d_{model}}$をとる。ここで、$T$は入力系列の系列長、$d_{model}$は入力系列の次元である。また、Transformer層の構造を図~\ref{sec3:fig:transformer_layer}に示す。

\begin{figure}[bt]
    \centering
    \includegraphics[height=140mm]{./figure/sec3/transformer.drawio.png}
    \caption{Transformer層の構造}
    \label{sec3:fig:transformer_layer}
\end{figure}

まず、Self-Attetionについて、これは以下の二つの要素からなる。
\begin{enumerate}
    \item クエリ、キー、バリューの計算
    \item Attentionスコアの計算
\end{enumerate}
まず、クエリ、キー、バリューの計算は、それぞれを$\bm{Q} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、$\bm{K} \in \mathbb{R}^{T \times d_{k}}$、$\bm{V} \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$とおくと、
\begin{align}
    \bm{Q} & = \bm{X}\bm{W}_{Q} \\
    \bm{K} & = \bm{X}\bm{W}_{K} \\
    \bm{V} & = \bm{X}\bm{W}_{V}
\end{align}
で与えられる。ここで、$d_{k}$はキーとクエリの次元、$d_{v}$はバリューの次元、$\bm{W_{Q}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{k}}$はクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{k}}$はキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{v}}$はバリューに対する重み行列である。次に、ここで得られたクエリ、キー、バリューを利用したAttentionスコアの計算は、
\begin{equation}
    \text{Attention}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right) \bm{V}
\end{equation}
で与えられる。式中の$\bm{Q}\bm{K}^\top \in \mathbb{R}^{T \times T}$について、この行列の$(i, j)$成分$(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}$は、クエリベクトル$Q_{i} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$と、キーベクトル$K_{j} \in \mathbb{R}^{d_{k}}$の内積であり、$Q_{i}$と$K_{i}$の関連度を表していると解釈できる。また、softmax関数は列方向に適用されるため、アテンション重み$\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)$の$(i, j)$成分$\left(\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)\right)_{i, j}$は、
\begin{equation}
    \left(\text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}\bm{K}^\top}{\sqrt{d_{k}}}\right)\right)_{i, j} = \frac{\exp\left(\frac{(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}}{\sqrt{d_{k}}}\right)}{\sum_{j = 1}^{T} \exp\left(\frac{(\bm{Q}\bm{K}^\top)_{i, j}}{\sqrt{d_{k}}}\right)}
\end{equation}
となる。softmax関数を適用することでアテンション重みの行ベクトルは確率値として扱うことができるようになり、これは$i$番目のクエリからのキーの全要素に対する注意度が、確率分布として表されていると解釈できる。最後にアテンション重みをバリュー$\bm{V}$にかけることにより、各クエリからの注意度をもとにバリューベクトル$\bm{V}_{j}$の重み付け和が計算され、出力が得られる。

Transformerでは、Self-Attentionをただ行うだけではなく、これを複数のヘッドで並列に計算し、各ヘッドの出力を結合して最終出力を得るMulti-Head Attentionが行われる。ヘッド数を$h$とすると、各ヘッドにおけるクエリ、キー、バリューの計算は、
\begin{align}
    \bm{Q}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{Q}^{i} \\
    \bm{K}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{K}^{i} \\
    \bm{V}^{i} & = \bm{X}\bm{W}_{V}^{i}
\end{align}
で与えられる。ここで、$\bm{W_{Q}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{k}}{h}}$は$i$番目のヘッドのクエリに対する重み行列、$\bm{W_{K}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{k}}{h}}$は$i$番目のヘッドのキーに対する重み行列、$\bm{W_{V}}^{i} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times \frac{d_{v}}{h}}$は$i$番目のヘッドのバリューに対する重み行列である。よって、$i$番目のヘッドのクエリ、キー、バリューの形状はそれぞれ、$\bm{Q}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{h}}$、$\bm{K}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{k}}{h}}$、$\bm{V}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{h}}$となる。$i$番目のヘッドにおけるAttentionスコアの計算は
\begin{equation}
    \text{Attention}(\bm{Q}^{i}, \bm{K}^{i}, \bm{V}^{i}) = \text{softmax}\left(\frac{\bm{Q}^{i}(\bm{K}^{i})^\top}{\sqrt{d_{k}} / h}\right) \bm{V}^{i}
\end{equation}
で行われる。その後、すべてのヘッドからのAttentionスコアを結合し、さらに線形変換を適用することでMulti-Head Attetionの出力が得られる。これは、
\begin{equation}
    \text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) = \text{Concat}(\text{head}^{1}, \ldots, \text{head}^{h})\bm{W}_{o}
\end{equation}
と表される。ここで、$\text{head}^{i} \in \mathbb{R}^{T \times \frac{d_{v}}{h}}$が各ヘッドから出力されたAttentionスコア、$\text{Concat}(\text{head}^{1}, \\ \ldots, \text{head}^{h}) \in \mathbb{R}^{T \times d_{v}}$が全ヘッドのAttentionスコアを結合した特徴量、$\bm{W}_{o} \in \mathbb{R}^{d_{v} \times d_{model}}$が最終的な線形変換に用いられる重み行列である。ヘッドを分割することで複数パターンのアテンションが可能になり、これが入出力間の複雑な関係性を考慮するのに役立っていると考えられる。Multi-Head Attention後には、残差結合と後述するレイヤー正規化を適用する。
これは、出力系列を$\bm{Y} \in \mathbb{R}^{T \times d_{model}}$とすると、
\begin{equation}
    \bm{Y} = \text{LayerNorm}\left(\text{MultiHead}(\bm{Q}, \bm{K}, \bm{V}) + \bm{X}\right)
\end{equation}
で与えられる。

Multi-Head Attentionによって系列全体の依存関係を考慮した後は、各フレームごとに独立して全結合層を適用する。これは、
\begin{equation}
    \text{FFN}(\bm{Y}) = \text{ReLU}(\bm{Y}\bm{W}_{1} + \bm{b}_{1})\bm{W}_{2} + \bm{b}_{2}
\end{equation}
で与えられる。
ここで、$\bm{W}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{model} \times d_{ff}}$、$\bm{W}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{1} \times d_{model}}$は学習可能な重み行列、$\bm{b}_{1} \in \mathbb{R}^{d_{ff}}$、$\bm{b}_{2} \in \mathbb{R}^{d_{model}}$はバイアスベクトルである。$d_{ff}$は$d_{model}$の4倍とされることが多い。全結合層適用後は、Multi-Head Attention後と同様に、残差結合とレイヤー正規化を適用する。
